---
layout: post
title: 关于高三
---

高中班主任想让我写一些竞赛生回归高考的心得体会，于我已是五六年前的事了。高三的一年当然于人生微不足道，回想起来却是独一无二的无价回忆，其中很多道理似乎可以放之四海列国，千秋万载。

------

我基本是高二升高三的暑假结束了竞赛生涯：在NOI遗憾拿到了银牌退役，签下了清华计算机降60分的协议。之后高三都在准备高考，最后运气比较好，理科全省第三考入清华姚班。关于竞赛生高三准备高考，想说几点：

1. 相信自己。首先你搞竞赛，证明你不傻，有学习能力和追求。其次，一年时间足够从空白学习所有高考内容——事实上老师会从高一内容开始过不止一遍。所以放轻松，即使你前两年都没上学，一切都来得及。

2. 重视高考。首先你搞竞赛，不代表你聪明或高人一等。其次，高考和竞赛的思维和内容终究有区别，我感觉高考更注重各种细节和套路的积累，实际上更需要重复练习。我九月回校后每天打球玩电脑，因为觉得降60分稳了。结果第一次考试考了全校七百多名，生物考卷上模糊的术语未知的组合给我留下不灭的阴影。不过这也未必是坏事，知耻而后勇。高考的时候数学前所未有的容易，我感觉梦回幼儿园。结果大题最简单的第一题立体几何我好像字母写混了，然后扣了十几分，数学成绩成了全班垫底，而高考前十名恐怕除了我都是149分以上。后来据说此事使我成为母校臭名昭著的反面典型。不过这也未必是坏事，避免了当状元的负担。

3. 平和心态。我最初心态并不完全平衡，两个同学已经报送清华了，每天在玩，我觉得自己也应如此，却还困在学校写着毫无意义的题目。事后我觉得高三是件好事。首先我遭受了没有报送的挫折，挫折使人成长。做的题目当然意义不大，但事实上，成年后的工作也经常没有意义或者很无聊，但你还是得有责任心和意志力去做好眼前的工作。把高考当作工作，你会学会做好工作，这个过程和态度是有益于人生的。其次这一年我和同学们在一起，那种日夜陪伴的战斗友谊是终生难忘的。后来我才知道，很多保送生高三孤独在家其实过的并不开心。最后，我觉得人生在于体验。我用玩一个游戏的时间玩了两种游戏，即使不考虑未来和功利，这种回忆是无价的。
当然心态是波动的，每次考试都会波动你的心弦，可能会有数不尽的狂喜狂悲。为此，我觉得别把成绩和名次当作目标，把自己的进步当作目标。不是成绩的进步，而是认知的进步。让自己更清楚人类最重要的发现背后的逻辑，以及高考这个游戏的逻辑，高三这个过程的逻辑。最好的状态是平和稳定，加上少量的紧绷——就像马拉松的体态一样。

4. 学会规划。你需要主动的规划自己的高三，被动的完成作业是注定失败的。事实上，人生任何阶段都需要主动规划时间和任务，被动做工作都是失败的。我对于高三残留的记忆不是做什么卷子，而是列下条目分析自己各科各部分的分数趋势、强弱程度、应对计划。这是很酷的，也是很爽的，像是跳出自己运筹帷幄。当然，这也是比努力刷题重要得多的，没有人能教授的。

5. 处理人际。人和人的羁绊是最珍贵的。老师职业上用专业知识服务你，像是律师对客户，医生对患者的等关系，而不是老板对员工的剥削命令关系。所以保持平等心态，为了你自己的工作（高考）寻求他们的专业性建议（答疑）。情感上他们像父母呵护你，所以尊重老师、感恩老师。同学于你不是比赛的对手或压力的来源，是战友，永远胸怀开阔，相互帮助。

6. 锻炼身体，last but not least。越是没时间越要运动，一天总有十分钟半小时，来改善情绪、意志、精力。这三者无疑在高三或者任何人生阶段都是最重要的。

大家加油！一年很快，享受过程，当下是焦虑煎熬的，回忆是充实美好的。